Projeto de PSI 2020/21
Objetivo do projeto
O projeto deverá desenvolver funcionalidades para uma aplicação web de partilha de fotografias.

Execução do projeto
As caraterísticas deste projeto requerem uma equipa composta por 5 a 6 elementos, com competências e responsabilidades bem definidas e distintas, que serão avaliadas. Devido à importância do projeto, o processo de avaliação seguirá regras rigorosas. A constituição das equipas é realizada na atividade Grupos de PSI na página de PSI no moodle. O projeto seguirá uma metodologia de desenvolvimento de software inspirada na metodologia Scrum, que possui papéis e atividades bem definidos, operacionalizada pela plataforma JIRA Agile.

Como parte da metodologia Scrum, o conjunto de funcionalidades a implementar durante cada sprint é definido no início do sprint. O backlog inicial é composto pelos seguintes items (estes items podem sofrer alterações a qualquer momento).

US1 - Como fotógrafo autenticado na plataforma quero poder fazer upload de uma fotografia para que os utilizadores da plataforma a possam ver
Prioridade: Alta
Critérios de aceitação
O fotógrafo deve escolher uma fotografia do sistema de ficheiros do seu computador, e deve aparecer um thumbnail desta na página para ele poder confirmar que é a fotografia desejada.
O fotógrafo deve indicar um nome para a fotografia (máximo de 100 carateres) e fornecer uma descrição da fotografia (máximo de 500 caracteres)
Se o fotógrafo não indicar um nome para a fotografia, o nome desta deve ser o nome do ficheiro selecionado
Se o fotógrafo não indicar uma descrição para a fotografia e tentar fazer o upload deve-lhe ser pedido para confirmar que não quer mesmo fornecer uma descrição. Se confirmar o processo de upload deve prosseguir. Se não confirmar, deve voltar ao ecrã de upload para fornecer a descrição
O botão que inicia o envio da fotografia (e restante informação) para o servidor, não deve poder ser selecionado até ter sido escolhida uma fotografia
Se existir um erro no armazenamento da fotografia na plataforma, deve ser apresentada uma mensagem de erro a informar o utilizador do sucedido
Deve ser possível concluir o processo de upload num browser desktop sem usar o rato
US2 - Como fotógrafo autenticado na plataforma quero poder fazer upload de várias fotografias em simultâneo para não ter de gastar tanto tempo a fazer uploads
Prioridade: Baixa
Critérios de aceitação
O fotógrafo deve escolher uma pasta do sistema de ficheiros do seu computador que contenha imagens
As 10 primeiras fotografias presentes na pasta devem ser mostradas ao fotógrafo sob a forma de thumbnails para ele poder confirmar que é a pasta desejada
O nome de cada fotografia deve ser igual ao nome do ficheiro
Quando o fotógrafo tentar fazer upload das fotografias, deve-lhe ser perguntado se pretende inserir uma descrição para cada fotografia. Se responder negativamente, o processo continua. Se responder positivamente, deve-lhe ser apresentada uma fotografia de cada vez e deve-lhe ser possível escrever uma descrição para cada fotografia (máximo 500 carateres por descrição) ou saltar algumas fotografias
O botão que inicia o envio das fotografias (e restante informação) para o servidor, não deve poder ser selecionado até ter sido escolhida uma pasta
Se existir um erro no armazenamento das fotografias na plataforma, deve ser apresentada uma mensagem de erro a informar o utilizador do sucedido
Deve ser possível concluir o processo de upload num browser desktop sem usar o rato
US3 - Como utilizador da plataforma quero poder ter acesso a um link de partilha de uma fotografia para poder enviar esse link aos meus amigos e estes terem acesso imediato à fotografia
Prioridade: Média
Critérios de aceitação
Quando um utilizador está a visualizar uma fotografia deve existir um elemento na interface que quando ativado copia para o clipboard um url que identifica univocamente a fotografia visualizada
Deve ser possível aceder ao link de partilha num browser desktop ou mobile
Deve ser possível aceder ao link de partilha num browser desktop sem usar o rato
Quando esse url é carregado num browser a mesma fotografia deve ser visualizada no contexto da aplicação (i.e. o browser não deve abrir uma tab cujo conteúdo seja apenas a fotografia)
US4 - Como utilizador autenticado na plataforma quero poder gostar de fotografias para que o fotógrafo saiba que é uma boa fotografia
Prioridade: Média
Critérios de aceitação
Quando um utilizador está a visualizar uma fotografia deve existir um elemento na interface que quando ativado indica que o utilizador gosta dessa fotografia
Quando o utilizador visualiza uma fotografia de que tenha gostado no passado deve existir uma indicação na fotografia assinalando que o utilizador gostou da fotografia
Deve ser possível ao utilizador anular o gosto de uma fotografia, ativando o mesmo elemento da interface
Deve ser possível aceder ao gosto num browser desktop ou mobile
Deve ser possível aceder gosto num browser desktop sem usar o rato
Quando se visualiza uma fotografia deve ser apresentado o número total de "gostos" que a fotografia recebeu até ao momento
US5 - Como utilizador autenticado na plataforma quero poder marcar fotografias como favoritas para poder aceder a essas fotografias mais tarde de forma rápida
Prioridade: Baixa
Critérios de aceitação 
Quando um utilizador está a visualizar uma fotografia deve existir um elemento na interface que quando ativado indica que o utilizador marcou a fotografia como favorita
Quando o utilizador visualiza uma fotografia marcada como favorita por si deve existir uma indicação na fotografia assinalando que o utilizador a marcou como favorita
Deve ser possível ao utilizador anular o favorito de uma fotografia, ativando o mesmo elemento da interface
Deve ser possível marcar como favorita num browser desktop ou mobile
Deve ser possível marcar como favorita num browser desktop sem usar o rato
US6 - Como utilizador autenticado na plataforma quero ter acesso às fotografias que marquei como favoritas para as poder rever de cada vez que me apetecer
Prioridade: Baixa
Critérios de aceitação
A plataforma deve fornecer um método de acesso a todas as fotografias que o utilizador marcou como favoritas.
Quando o utilizador ativa esse método deve-lhe ser apresentada uma visualização com thumbnails de todas as imagens que o utilizador marcou como favoritas.
Se o utilizador selecionar um thumbnail deve-lhe ser apresentada uma visualização com a fotografia, o seu nome e a descrição (caso exista).
Deve ser possível ver as fotografias favoritas num browser desktop ou mobile
Deve ser possível ver as fotografias favoritas num browser desktop sem usar o rato
US7 - Como utilizador da plataforma quero poder ver as fotografias mais recentes para poder saber quais as novidades na plataforma
Prioridade: Alta
Critérios de aceitação
A plataforma deve fornecer um método de acesso às fotografias mais recentes.
Quando o utilizador ativa esse método deve-lhe ser apresentada uma visualização com thumbnails das 50 fotografias mais recentes.
Se o utilizador selecionar um thumbnail deve-lhe ser apresentada uma visualização com a fotografia, o seu nome e a descrição (caso exista).
Deve ser possível ver as fotografias mais recentes num browser desktop ou mobile
Deve ser possível ver as fotografias mais recentes num browser desktop sem usar o rato
US8 - Como utilizador da plataforma quero poder ver as fotografias com mais gostos para ver as fotografias mais populares
Prioridade: Média
Critérios de aceitação
A plataforma deve fornecer um método de acesso às fotografias mais populares.
Quando o utilizador ativa esse método deve-lhe ser apresentada uma visualização com thumbnails das 50 fotografias com mais gostos de todos os utilizadores.
Se o utilizador selecionar um thumbnail deve-lhe ser apresentada uma visualização com a fotografia, o seu nome e a descrição (caso exista).
Deve ser possível ver as fotografias mais populares num browser desktop ou mobile
Deve ser possível ver as fotografias mais populares num browser desktop sem usar o rato
US9 - Como fotógrafo autenticado na plataforma quero poder apagar uma fotografia que eu tenha feito upload anteriormente para retirar fotografias que já não queira partilhar
Prioridade: Média
Critérios de aceitação
A plataforma deve fornecer um método ao utilizador para consultar todas as fotografias que fez upload.
Ao selecionar uma das suas fotografias, deve ser apresentado ao utilizador uma visualização da fotografia com o seu nome e descrição (caso exista).
Nessa visualização deve haver um elemento da interface que permita remover a fotografia da plataforma.
Ao selecionar esse elemento, deve ser pedido ao utilizador para confirmar a intenção de remover a fotografia da plataforma. Caso confirme, a fotografia e toda a informação associada à fotografia deve ser removida da plataforma.
US10 - Como potencial utilizador da plataforma quero poder registar-me na plataforma para poder ter acesso a funções restritas a utilizadores autenticados
Prioridade: Alta
Critérios de aceitação
Para se registar o utilizador deve fornecer um nickname e uma password
O nickname será o nome pelo qual o utilizador é conhecido na plataforma e deve ser único e ter 3 ou mais carateres (só pode ter letras ou algarismos)
Se o utilizador tentar registar um nickname que já existe, a mensagem de erro deve indicá-lo claramente
A password deve ter 8 ou mais carateres, incluindo pelo menos uma letra maiúscula, uma letra minúscula e um algarismo
Os requisitos de construção da password devem ser apresentados no ecrã de registo
Se a password não cumprir os requisitos a mensagem devem indicar qual ou quais os requisitos que não foram cumpridos
Deve ser possível concluir o processo de registo num browser desktop ou mobile
Deve ser possível concluir o processo de registo num browser desktop sem usar o rato
US11 - Como utilizador registado na plataforma quero poder autenticar-me na plataforma para poder fazer upload, gostos e favoritos
Prioridade: Alta
Critérios de aceitação
Para se autenticar o utilizador deve usar o nickname e password fornecidos durante o processo de registo
Em caso de falha na autenticação, a mensagem de erro não deve permitir saber se o nickname existe no sistema
Em caso de sucesso na autenticação o utilizador deve ser levado para um ecrã que mostra as fotografias que carregou para a plataforma no passado, ou, se não tiver carregado nenhuma, para o ecrã com as fotografias mais recentes na plataforma
Deve ser possível concluir o processo de autenticação num browser desktop ou mobile
Deve ser possível concluir o processo de autenticação num browser desktop sem usar o rato
As funcionalidades serão implementadas ao longo de 2 sprints de desenvolvimento de software, cada um com duas semanas de duração.

Em cada sprint pretende-se que seja construída uma versão completa de funcionalidades do sistema de informação na framework escolhida. No final de cada sprint é feita uma demonstração das funcionalidades.

Entregas
Os vídeos que demonstram os resultados obtidos em cada sprint devem ser entregues através da atividade existente na página da disciplina no Moodle. O nome do ficheiro deve seguir o seguinte formato: psi_xxx_sprint_y, onde xxx é o número do grupo e y o número do sprint.

Avaliações
A avaliação do projeto tem em consideração a qualidade do produto desenvolvido e a qualidade do process de desenvolvimento. Os dois sprints têm o mesmo peso na avaliação.  

Aspetos técnicos
Os projetos utilizarão servidores implementando o stack tecnológico MEAN (MongoDB, Express, Angular, NodeJS). Os clientes terão obrigatoriamente de ser browsers web. É ainda necessário estruturar o sistema de informação de acordo com as seguintes quatro camadas: 1) cliente browser; 2) servidor web com lógica de apresentação; 3) servidor aplicacional com regras de negócio; e 4) servidor de base de dados.

Plataforma de execução do projeto
O projeto deve ser executado no servidor appserver.alunos.di.fc.ul.pt
O acesso ao servidor é feito através de ssh sendo o username o número do grupo. A password inicial é também o número do grupo e deve ser alterada após o primeiro login
> ssh psi050@appserver.alunos.di.fc.ul.pt
O appserver tem instalados node, npm e mongo. Todos os módulos necessários para funcionamento do projeto devem ser instalados recorrendo ao npm.
Cada grupo tem uma base de dados criada no servidor mongo. O nome da base de dados é igual ao número do grupo (p.ex. o grupo psi050 deve usar a base de dados psi050). 
Cada grupo tem um utilizador no servidor mongo. O nome do utilizador é igual ao número do grupo. A password também é igual ao número do grupo. Para acederem à consola do mongo usem o comando (substituindo psiXXX pelo número do grupo)
mongo --username psiXXX --password --authenticationDatabase psiXXX appserver.alunos.di.fc.ul.pt/psiXXX
Cada grupo tem dois portos abertos para acesso por http a servidores node. O primeiro porto no intervalo 3001 a 3035 e o segundo porto no intervalo 3051 a 3085. Por exemplo, o grupo psi003 deve usar os portos 3003 e 3053. É assim importante que configurem os servidores node (para o front-end e back-end) nesses portos.
A forma de executar o servidor node que serve o front-end Angular deve ser a seguinte (onde o XXXX que define o porto deve ser o específico de cada grupo)
ng serve --port XXXX --host 0.0.0.0 --disableHostCheck true
Para o servidor node que serve o back-end não é necessário mudar a forma de execução.
A connection string para acesso à base de dados mongo deve ser a seguinte (onde devem substituir psiXXX pelo número do grupo)
mongodb://psiXXX:psiXXX@localhost:27017/psiXXX?retryWrites=true&authSource=psiXXX
